# 第 1 章 计算机网络和因特网

目标：从整体上描述计算机网络的概貌和本书内容的框架。

本文包括大量的背景知识，

## 什么是因特网

描述什么是因特网的两种方式：

1. 因特网的具体构成，即构成因特网的基本硬件和软件组件

2. 为分布式应用提供服务的联网基础设施

### 具体构成描述

因特网是一个世界范围的计算机网络，即它是一个互联了遍及全世界数十亿计算设备的网络。


#### 主机或端系统
这些设备包括传统的桌面 PC、Linux 工作站、用来存储和传输 Web 页面和电子邮件报文等信息的服务器、非传统的便携机、智能手机、平板电脑、温度调节装置、手表...等等，所有这些设备用因特网术语来被称为 **主机（host）** 或 **端系统（end system）**

这些 **端系统** 通过 **通信链路（communication link）** 和 **分组交换机（packet switch）**连接到一起。

#### 通信链路

通信链路由不同类型的物理媒体组成，比如电缆、铜线、光纤和无线电频谱，不同的通信链路以不同的速率（被称为传输速率，transmission rate，单位是 比特/秒 bit/s或 bps）传输数据。

当一台端系统向另一台端系统发送数据时，发送端系统将数据分段，并为每段加上首部字节，由此形成的信息包称为 **分组（packet）**，这些分组通过网络发送到目的端系统。

#### 分组交换机

分组交换机从它的一条入通信链路接收到达的分组，并从它的一条出通信链路转发该分组。

市面上流行着各种类型、各具特色的分组交换机，但在当今的因特网中两著名的两种类型是：

- 路由器（router）：常用于网络核心中

- 链路层交换机（link-layer switch）：常用在接入网中

这两种类型的交换机均朝着最终目的地转发分组。

#### 路径

从发送端系统到接收端系统，一个分组所经历的一些列通信链路和分组交换机被称为通过该网络的路径（route or path）。


#### 因特网服务提供商

端系统通过因特网服务提供商（Internet Service Provider，ISP）接入因特网，包括：

- 本地电缆

- 电话公司那样的住宅 ISP、公司 ISP、大学 ISP

- 在机场、旅馆、咖啡店和其他公共场所提供 WiFi 接入的 ISP

- 为智能手机和其它设备提供移动接入的蜂窝数据 ISP

每个 ISP 由多台分组交换机和多段通信链路组成的网络。

各 ISP 为端系统提供了各种不同类型的网络接入，包括：

- 线缆调制解调器或 DSL 那样的住宅宽带接入

- 高速局域网接入

- 移动无线接入



!!! notes 生活场景类比

    用于传送分组的分组交换网络在许多方面类似于承载运输车辆的运输网络，该网络包括了高速公路、公路和交叉口。

    例如，考虑下列情况，一个工厂需要将大量货物搬运到数千公里以外的某个目的仓库。在工厂中，货物要分开并装上卡车车队。然后每辆卡车独立地通过高速公路、公路和立交桥组成的网络向仓库运送货物。在目的地仓库，卸下这些货物，并且与一起装载的同一批货物的其余部分堆放在一起。因此，在许多方面：
    
    - 分组类似于卡车

    - 通信链路类似于高速公路和公路

    - 分组交换机类似于交叉口

    - 端系统类似于建筑物

    - 路径（分组选取计算机网络的一条路径前行）类似于卡车选取运输网络的一条路径前行



### 服务描述